# WikiPol
André Glasenapp stellte die Idee eines polizeiinternen Wikipedia im Rahmen der AG Zukunft vor. 
Diese Idee ist dabei nicht neu! Schon in der Vergangenheit hatte er diese Idee nach vorn getragen, bis zur Zeichnung durch die damalige Vertretung des Polizeipräsidenten Frau Koppers. Die Umsetzung erfolgte jedoch nicht.
Nun wurde die Idee erneut aufgegriffen und in Zusammenarbeit mit der SE IKT umgesetzt.
---
 

## Grundsätzliches

#### Die Idee dahinter
Mit diesem Wiki wollen wir eine Enzyklopädie für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Polizei erstellen. Das Wissen vieler, allen nutzbar zu machen ist die Grundidee hinter diesem Wiki, unabhängig ob sie an einem MAP-Arbeitsplatz sitzen oder mit den mobilen Endgeräten auf das Wiki zugreifen.

#### Nutzungspotentiale
* einheitlich zugängliches, einfach zu bedienendes und schnell verfügbares Nachschlagewerk zur Recherche von polizeispezifischen, Stichworten und Themengebieten,
* unzählige Arbeitshilfen werden z.Z. dezentral von den verschiedensten Gliederungseinheiten serverbasiert abgelegt, verbrauchen Speicherplatz und werden nicht zwangsläufig aktuell gehalten,
* Wissensmanagement,
* ...


#### technische Grundlage
Das Wiki ist so konzipiert, dass es auf einem einzelnen Rechner, auf dem ein Apache-Server läuft, der das Framework des MediaWiki beinhaltet. Mit dem Aufruf der hinterlegten Webseite (WikiPol)[https://hermes.int.polizei.berlin.de/direwiki/index.php/Hauptseite] gelangt man auf das WikiPol und kann ohne Anmeldung die publizierten Inhalte sichten.
---
 

## Beispiel
Ein Beispiel soll anhand des Artikels 'KrimPro' erstellt werden.

#### Erste Schritte
Im Wiki selbst können im Menü auf der Linken Seite einige Links genutzt werden um sich einen Überblick zur Erstellung eigener Artikel eingeholt werden. Dazu zählen 'Erste Schritte', 'Hilfe' und 'FAQ'.
Ist das Thema klar kann in der Suchleiste danach gesucht werden. Eine Auto-Vervollständigung hilft bei der Suche. Ist ein Artikel zu dem Thema vorhanden, so wird dieser darunter zur Auswahl angeboten. Ist das nicht der Fall, so erscheint die Möglichkeit: 'Erstelle die Seite „Krimpro“ in diesem Wiki.'.

#### Die Anmeldung
Wie eingangs beschrieben kann jeder, der Zugang zum Wiki hat Inhalte lesen. Um nun einen eigenen Artikel schreiben zu können muss man sich jedoch anmelden. Um sich anzumelden, muss der Benutzer derzeit noch in einer Rechtegruppe 'Wiki-Redakteure' eingetragen sein. Ist das der Fall, kann sich der Benutzer unter dem Menü-Punkt 'Anmeldung' mit den jeweiligen MAP-Logindaten anmelden.

#### Die Erstellung des Artikels

##### Der Texteditor
Mit dem Texteditor können einfach Texte geschrieben oder hineinkopiert werden.

###### Einfache Texteingabe
Ähnlich wie im Word kann der Texteditor genutzt werden um einen Text zu schreiben. Ist der Text geschrieben, so kann er formatiert werden:
* Überschriften als solche kennzeichnen,
* Text **Fett**, *Kursiv* oder __unterstrichen__ hervorheben,
* Links, Bilder, Tabellen einfügen,

###### Strg-C (Hineinkopieren)
Wurde ein Text aus Word in den Editor kopiert, so sollten die Formatierungen nicht übernommen werden. Durch Auswahl von 'Formatierung entfernen' werden diese entfernt und eine weitere Formatierung durch den Editor kann erfolgen.

###### Überschriften kennzeichnen
Überschriften können durch die Auswahl aus dem DropDown-Feld mit die Inhalt '**Normal**' gewählt werden. Bei den angebotenen Überschriften ist sich jedoch auf die Überschrift 2 bis Überschrift 6 zu begrenzen. Überschrift 1 trägt dabei bereits den Titel des Artikels 'KrimPro' und ist daher nicht nochmals zu wählen. Auch sollte nicht durch eine eigene Formatierung (fett, kursiv, unterstrichen) eine neue Überschrift erstellt werden.

###### Inhaltsverzeichnis erstellen
Das Inhaltsverzeichnis sollte nicht von Hand erstellt werden. Das Wiki erstellt dieses automatisch nach der Formatierung von mindestens drei Überschriften.

###### Links setzen
Links im Wiki verweisen für gewöhnlich auf bereits erstellte Artikel. Dazu ist das Wort zu markieren und im Editor 'Link einfügen' zu wählen. In dem Popup-Fenster kann dann eine Begrifflichkeit eingegeben werden. Alle möglichen und verfügbaren Seiten werden dann im unteren Bereich des Fensters angezeigt.
Ist die verlinkte Seite bereits vorhanden, so ist der Link aktiv. Ist die Seite nicht vorhanden, wird der Link rot markiert und kann bei Auswahl selbst erstellt werden. Alle so noch nicht erstellten Seiten werden unter 'Spezialseiten/Wartungslisten/Gewünschte Seiten' angezeigt.

###### Kategorie hinzufügen
Neben der Suchfunktion kann ein Thema auch durch Kategorien gesucht werden. Dazu muss ein Thema jedoch auch zu einer Kategorie gehören. Leider bedarf es für eine solche Zuordnung einen Überblick über das gesamte Wiki.
Jedem Thema kann jedoch auch einfach eine Kategorie hinzugefügt werden um so die Struktur des Wiki zu vervollständigen. Im Editor kann des Feld 'Kategorie hinzufügen/bearbeiten' gewählt werden.
Zu dem genannten Beispiel bietet es sich an, eine Kategorie 'PolMan' zu erstellen.
-
 

##### Markdown
Hat man sich mit der Erstellung eines Artikels tiefgreifender auseinandergesetzt, kann die Formatierung auch durch Nutzung einer Markdown-Syntax erfolgen. Bei Markdown handelt es sich um eine vereinfachte Auszeichnungssprache, die durch einzelne Sonderzeichen oder eine einfache Syntax die Formatierung eines Artikels durchführt.
Der Editor kann durch 'Texteditor deaktivieren' in den Markdown-Editor geführt werden. Um sich von der Mächtigkeit zu überzeugen kann einfach ein bestehender Artikel in dieser Ansicht geöffnet werden.

###### Hilfe!
Die Möglichkeiten von Markdowns werden im Markdown-Editor auch unter Hilfe angeboten. Auch können weiter Formatierungen wie im Texteditor durchgeführt werden. Der textuelle Inhalt schaut jedoch ein wenig anders aus. So kann der Text mit einzelnen Sonderzeichen erweitert werden um den Text zu formatieren oder Links zu erzeugen.
Zur weiteren Fortbildung bieten sich die folgenden Seiten an:
* [Erste Schritte des WikiPol](https://hermes.int.polizei.berlin.de/direwiki/index.php/Erste_Schritte)
* [Wikipedia Syntax Hilfe](https://de.wikipedia.org/wiki/Hilfe:Wikisyntax)
---
 




## Praktische Umsetzung des Beispiels
KrimPro - Kriminalitätsprognose

### Bedeutung
Bedeutung
Bei der Koiminalitätsprognose handelt es sich um eine automatisierte computergestützte Vorhersage von Einbruchsdelikten. Diese Vorhersage stützt sich auf aktuelle durchgeführte und angezeigte Straftaten im Bereich des Wohnraumeinbruchs.

### Theorie
Theoretischer Hintergrund
In der Theorie kann das Predictive Policing unter drei Punkten zusammengefasst werden:
* Repeat Victimisation,
* Near Repeat Victimisation und
* Tätertyp.

Die Bedeutung hinter den genannten Begriffen ist denkbar einfach.
Repeat Victimisation beschreibt die Häufigkeit bestimmter Delikte zeitlich und räumlich. Near Repeat Victimisation greift dies auf, so dass ein bestehendes Risiko eines Objektes auf naheliegende Objekte übergeht. Dabei erhöht und reduziert sich das Risiko zeitabhängig.
Tätertypen beschreibt eine bestimmte ständig wiederkehrende Verhaltensweise.

### Konzeption
Konzeption
Die Konzeption mit dem aktuellen Stand vom 22.05.2018 kann unter der http://intrapol/Themen/Einsatz/EAKraefte/Dokumente/EK%20KrimPro%20Wohnraumeinbruch%20(Stand%2022.05.2018).pdf abgerufen werden. Für die Aktualität kann keine Gewähr gegeben werden, so ist vor Gebrauch ist die Aktualität zu prüfen.

### Historie
Historie
09.06.2016 - 19.06.2016 - Erster Probelauf
Für den genannten Zeitraum wurde eine Testphase des Predictive Policing durchgeführt. Ziele dieser Testphase waren u.a. die Erkennung weiterer Verbesserungsmöglichkeiten für Prognosequalität (bez. der Programmierung) und Entwicklung einer geeigneten Benutzeroberfläche. Zeitgleich erfolgte die Überprüfung der Anwendung in der polizeilichen Praxis. 

04.12.2016 - 30.06.2017 - erweiterte Probelauf
Der erweiterte Probelauf der Prognosesoftware „KrimPro“, der unter Beteiligung der sechs örtlichen Polizeidirektionen und der Direktion Einsatz stattfand, wurde im Zeit-raum vom 4. Oktober 2016 bis zum 30. Juni 2017 durchgeführt.
Die wesentlichen Ergebnisse des erweiterten Probelaufs können wie folgt zusammengefasst werden:
- Die verwendete Software ist als Prognosetool für den Bereich des Wohnraumeinbruchs geeignet und bietet damit eine wertvolle Ergänzung bei der zielge-richteten Einsatzsteuerung zur Bekämpfung des Wohnraumeinbruchs.
- Die Akzeptanz der fachlich verantwortlichen Dienststellen, der eingesetzten Polizeibeamten und nicht zuletzt auch der Bürgerinnen und Bürger der Stadt hat sich im Verlauf des Probelaufes positiv entwickelt.
- Im Rahmen des Probelaufes wurden verschiedene Möglichkeiten zur Weiterentwicklung von KrimPro in Bezug auf eine Verbesserung von Prognosegüte und Anwendbarkeit des Programms festgestellt, die im Laufe des weiteren Betriebs sukzessive umgesetzt werden sollen.
Aufgrund der vorliegenden Ergebnisse beabsichtigt die Polizei Berlin, das Programm KrimPro in seiner jetzigen Form auch nach Beendigung des erweiterten Probelaufs weiterhin zu nutzen und parallel dazu an einer Verbesserung und Erweiterung des Programms zu arbeiten.

01.07.2017 - Heute
Der erweiterte Probelauf KrimPro wurde mit dem 30. Juni 2017 beendet.

### Kategorie



